---
title: "Kaavya-Prayas"
sidebar_position: 7
---

# Kaavya Prayas

### Tirth Vandana
सुन्दर मनोहर कुदरत के नज़ारे देख; मन को वहां लुभाना नहीं ,
घूमे फिरे अनंत बार वहां, अनंत बार जन्मे मरे दुखदायी |
जिस मंगल क्षेत्र से महापुरुषों ने, जन्म मरण का अभाव किया,
भाव पूर्वक उनकी वंदना करके, क्षेत्र परावर्तन अब निवारो भाई ||

### Simple Hindi Explanation of Chhadhala Dhal 2: 9-10
कभी मस्तक न झुकना कुदेव-गुरु-धर्म समक्ष,
न करना कभी अनुमोदना मन-वच-काय से।
संसार सागर में पत्थर की नाव सामान इन्हे तुम जानो,
तीव्र दर्शन मोहनिय बंधता इस गृहीत मिथ्यात्व से ।।

### Simple-Hindi Explanation of Chhadhala-2:1,2
मिथ्या दर्शन-ज्ञान-चरित्र का वशीकरण हैं दुखदायी,
जन्मा-मारा अनंत बार, ये भव-भ्रमण हैं अनादि का ।
प्रयोजनभुत सप्त तत्त्व की श्रद्धा जीव ने की उलटी,
उपयोगलक्षणी चिन्मूर्ति, अरूप अनुपम यह आत्मा ।।

### जैसा संग वैसा रंग
क्रोधी से क्षमावान बननेकी,
मानी से निर्मानि बननेकी,
मायाचारी से सरल स्वभावी बननेकी और
लोभी से संतोषी बननेकी,

आशा रखना पानी को बिलोके छाश निकालने जैसा हैं ।

### Janma-maran vichaar
मरण जन्म का होता हैं; जन्म की दूसरी क्षण,
हो सकता हैं जन्म मरण का; देखो किसी भी पल । 
देखा जाए तो जन्म हो रहा; जन्म-मरण का अनादि से,
जहां जन्म-मरण का मरण हो जावे, ऐसी मोक्ष दशा को पाना है ।।

### Sharir-mamatva tyaag

